# Curso de Análisis de Datos con Power BI

## Bienvenida

### Aprender Power BI

En este curso aprenderemos el 360 de una solución integral de Business Intelligence con Power BI. Pasando por las fases de: ETL, modelamiento, visualización e inclusive estableciendo el delivery de la información, todo ello con un enfoque de automatización.

## Business Intelligence con Power BI

### ¿Qué es Power BI?

* Business Intelligence: Es la habilidad de tranformar los datos e información, y a su vez esta información en conocimiento, para agilizar el tiempo en cuanto a la toma de decisiones.

#### Flujo de BI

* ETL (Extraction Tranform Load): Extracción de datos, consolidación de fuentes, limpieza y transformación.

* Modelado: Relaciones, indicadores, optimización.

* Reporting: Visualización de datos, reportes, dashboards, storytelling.

*Power BI* es una solución integral de Business Intelligence, que proporciona una vista detallada de los datos más críticos dentro de una organización.

#### Suite de Negocio

* Power BI Desktop: Herramienta de escritorio orientada al ambiente de desarrollo, que permite conectarte a diversas fuentes de datos y crear reportes.

* Power BI Service: En la nube que permite establecer todo el ambiente colaborativo.

* Power BI Mobile: Aplicación para celular que permite visualizar e interactuar con un informe desde cualquier dispositivo.

#### Componentes de Power BI

* Power Query ETL: Extracción, tranformación y carga de datos.

* Power Pivot (DAX) Modelamiento: Hacer todos los cálculos necesarios para responder a preguntas del negocio.

### Arquitectura de Power BI

#### Arquitectura Power BI Free

* Incluye 1 GB de almacenamiento.
* No se puede colaborar con otros usuarios de manera simultánea (reportes, dashboard y dataset).
* Para compartir reporte solo es posible en modo público.

#### Arquitectura Power BI PRO

* Incluye 10 GB de almacenamiento.
* Se puede compartir con usuarios internos siempre que también cuenten con una licencia PRO.
* Opción de puerta de enlace, aplicaciones y recarga hasta 8 veces por día.

#### Arquitectura Power BI Premium

* Incluye 100 TB de almacenamiento.
* Se puede compartir con usuarios internos sin la necesidad de que tengan Power BI Pro.
* Mayor escalabilidad y rendimiento que la capacidad compartida en Power BI Service.
* Opción de puerta de enlace, aplicaciones y recargas hasta 48 veces por día.

### Tipos de conexiones

Power BI permite conectarnos a una gran variedad de fuentes de datos, desde archivos Excel, bases de datos en SQL Server, hasta sitios web.

#### Tipos de conexión

* Importación: los datos se copian de manera local dentro del modelo de Power BI (es el tipo más común).
* Direct Query: los datos no se copian, pues cada interacción solicita una consulta a la base de datos.
* Live Connection o Dinámica: lectura desde SSAS o desde un conjunto de datos de Power BI Service.
* Modelos Compuestos: Combina las tecnologías de importación y Direct Query. También permite utilizar múltiples conjuntos de datos.

## Preparación de datos

### ¿Qué es ETL?

* Extract (Extraer): Desde prácticamente cualquier fuente de datos, desde archivos planos hasta complejos, bases de datos o servicios cloud.
* Transform (Transformar): permite modificar o enriquecer la información extraída sin modificar la fuente.
* Load (Cargar): Una vez realizada la transformación, se encarga de cargar el resultado al modelo de datos.

Luego de realizar todo esto ya podríamos utilizar herramientas de Business Intelligence como Power BI, para generar informes de visualización y entregar a los respectivos usuarios para que realicen el proceso de análisis y toma de desiciones.

Los procesos de ETL son importantes, si considera que suponen el 80% del esfuerzo en todo el proceso involucrado, es decir, desde el origen hasta cuando los usuarios toman decisiones.

### Transformar datos con Power Query

**Power Query** es una tecnología de conexión de datos que permite detectar, conectar, combinar y refinar distintos orígenes de datos para satisfacer las necesidades de análisis.

¿Que hace Power Query?

* Extrae: desde prácticamente cualquier fuente de datos.
* Transforma: desde fusionar, combinar, limpiar o enriquecer la data.
* Carga: los datos para su posterior análisis en Power BI.

Puentos a considerar:

El objetivo de Power Query es obtener datos de una variedad de fuentes, y prepararlos para su posterior análisis.

No analiza los datos, solo los prepara.

Tiene una característica importante, al cual llaman **Magia**, que es una colección de pasos que se realiza para llegar a un resultado, además permite retroceder o avanzar sin modificar el origen de datos. Similar al proceso que realiza un macro en Excel.

### Transformaciones

Obtener datos `*.txt o *.csv` teniendo en cuenta los distintos tipos de datos y como podemos ir arreglandolo paso a paso.

Obtener datos a partir de una matriz a tabular. Una matriz no se puede hacer dinámica para realizar análisis correctos.

Paso a paso (Practica)

### Combinaciones

Anexar:

* Permite unir dos o mas tablas.
* Se recomienda que ambos tengan la misma estructura, si este no es el caso el sistema añade al conjunto al final los campos de todos las demás tablas con valores nulos.
* Es similar a una operación de UNION del estandar SQL.
* Los resultados pueden ser una nueva consulta o ser agregados a un paso de la existente.

Combinar:

* La funcionalidad de combinar consultas nos permite tomar dos tablas y cruzarlas mediante una columna común.
* Usualmente es utilizado para complementar información de una tabla.
* Es el equivalente más cercano a la función JOIN del estandar SQL.

Combinar binarios:

* Esta funcionalidad nos permite extraer las tablas de los archivos mediante un proceso automatizado.
* Usualmente es utilizado mediante el conector de carpetas.
* Es útil cuando la fuente de información se encuentra demasiado fragmentada como para la operación de anexar.

Paso a paso (Práctica)

## Modelado de datos

### Modelando datos

El flujo de BI consiste en:

* ETL
* Modelado de Datos
* Visualización de Datos

ETL se maneja con Power Query, mientras que el Modelado de Datos, se realiza con Power Pivot.

El modelado de Datos en Power BI se centra en realizar análisis complejos entre varias tablas conectadas por un campo en común. Es crear relaciones entre tablas.

El modelado de datos no es otra que la representación relacional de la información usando las prácticas de diseño y normalización de bases de datos, visto desde un panorama macro, en donde por medios gráficos se puede accionar la construcción de relación de entidades para tener información estructurada y relacionada de manera coherente.

### Relaciones y filtros

#### Relaciones de Tablas

* Llaves primarias (Primary Keys): Se utilizan para definir la clave principal de la tabla. No puede contener valores nulos ni duplicados.
* Llaves foráneas (Foreing Keys): Es una columna o conjunto de columnas que contiene el valor que hace referencia a una fila de otra tabla.

#### Tipos de relaciones

* 1 a 1 (1-1): Ambas tablas se conectan con sus llaves primarias.
* 1 a varios (1-*): Ocurre cuando se conectan una llave primaria con una llave foránea de otra tabla. Es la que se debe buscar en Power BI.
* Varios a varios `(* - *)`: Ocurre cuando ambas tablas se relacionan por sus llaves foráneas (ninguna de las columnas tiene valores únicos). Se recomienda evitar a menos que sea necesario.

### Corrigiendo problemas de modelado

#### Diseño de modelo de datos

Cuando se habla del diseño de un modelo de datos, se encontrará que existen distintos tipos como el modelo estrella, modelo copo de nieve o el modelo constelación.

Sin embargo, al hablar de Power BI se debe enfocar la atención a un modelo en particular, que por su manera de operar es el que resulta más eficiente que es el modelo esquema de Estrella.

Para esto es necesario conocer dos aspectos claves:

* Hechos (FACT): Responde a la pregunta de "Qué es lo que quiero obtener o buscar" y contiene el grueso de tu información. También conocido como **transaccionales** o por su nombre en inglés *fact*.
* Dimensiones (DIM): Responde al nivel o clasificación que estoy interesado, pudiendo ser tiempo o tipo de dato y tiene descripciones de la tabla de hechos. También conocidas como **tablas de búsqueda**.

En Power BI vamos a tratar siempre de tener un modelo Estrella, una o más tablas *fact* en el centro y tablas *dim* alrededor todo ello generando la famosa relación de **1 a muchos**.

#### ¿Porque necesitamos éste formato?

Si es cargado un único tablón de información, se tendrá un mal rendimiento en volúmenes grandes y redundancia de datos.

#### Motor de modelo de datos de Power BI

Su nombre es **Vertipaq**. Se encarga de todas las operaciones de análisis de datos (DAX). Utiliza tecnología in-memory que provee un elevado desempeño para almacenamiento y consulta de datos. Permite ciclos de desarrollo corto.

### Lenguaje DAX

#### Introducción a DAX

* Sus siglas significan Data Analysis Expression.
* Es el lenguaje de expresiones analíticas de Power BI.
* Creado para manipular un modelo de datos tabular.
* Originalmente creado como extensión de Excel, de ahí que podamos encontrarlos muy parecidos.
* DAX es una colección de funciones y operadores, que pueden ser utilizados en expresiones que permiten calcular uno o más valores.
* Podemos encontrar este lenguaje en Power BI, Excel y SSAS Tabular.

#### ¿Porque usar DAX?

* Está pensado para alcanzar a mayor cantidad de usuarios.
* Menor curva de aprendisaje para análisis de datos.
* Aprovecha el conocimiento existente de trabajar con fórmulas Excel.
* Por ejemplo:

`=IF(VENTAS > 0, "GANÓ", "PERDIÓ")`

* Tiene más capacidades que las fórmulas de Excel como:
    1. Relaciones de Navegación.
    2. Cálculo dinámico de dimensiones.
    3. Manejo de dimensiones de tiempo (Time Intelligence).

#### ¿Qué podemos crear con DAX?

##### Columnas Calculadas

Crea nuevas columnas en el modelo de datos. Métodos para conectar tablas con múltiples columnas clave.

##### Tablas calculadas

Crea una nueva tabla derivada de otra tabla.

##### Medidas

Crea cálculos dinámicos y soporta también la inteligencia de tiempo o time intelligence.

#### Convenciones del lenguaje

El formato general:

* 'Nombre de Tabla'[Nombre de Columna]. Ejemplo: 'Tabla Productos'[Precio].
* El nombre de la tabla puede ser omitido al utilizarse en columnas calculadas mas no se recomienda hacerlo.

#### Código ejemplo

`Funcion =
    CALCULATE (
        [medida],
        FILTER (
            ALL(tabla),
            tabla[campo]
        )
    )`

### Usar CALCULATE

#### Función Calculate

Se trata de una función bastante peculiar, que, aunque solo tiene dos parámetros, nos permite realizar una acción llamada "modificador de contexto de filtro".

Otra cosa que nos permite lograr es crear un contexto de fila dentro de nuestros cálculos, es decir, nos va permitir iterar fila a fila a travez de nuestros cálculos.

### Inteligencia de tiempo

#### ¿Que es el time intelligence o inteligencia del tiempo?

Por inteligencia del tiempo, hacemos referencia a las técnicas, herramientas y metodologías que nos permiten analizar nuestras medidas minuciosamente a través del tiempo.

El concepto de "tiempo" está presente en todas las soluciones de inteligencia de negocios. Sirve como punto de partida para explorar la información.

Desde analizar la evolución de nuestras medidas en el tiempo, monitorear el crecimiento de manera detallada o realizar proyecciones, todo esto es posible aplicando Inteligencia del tiempo.

#### Tabla de fechas, dimesión tiempo o tabla calendario

Una tabla de fechas se identifica por tener **todas la fechas existentes en nuestro modelo** (o al menos las necesarias para el análisis) de manera continua, es decir, sin que falte ni un solo día entre las fechas.

#### Tipos de funciones

1. Devuelven una sola fecha

2. Devuelven una tabla de fechas

3. Evaluar expresiones a lo largo de un periodo de tiempo.

4. Apoyo en análisis financiero.

### Iteradores X

#### Funciones iterativas

Este tipo de funciones son especiales dentro de DAX, pues nos permiten crear operaciones a nivel de fila y calcular un resultado sobre estas.

Las funciones iterativas también son conocidas como funciones X, por su terminación dentro de su nombre de DAX.

Algunas de estas funciones son: SUMX, AVERAGEX, MAXX, MINX, STDEVX.S, PERCENTILEX.EXC y CONCATENATEX.

Las funciones X son importantes ya que DAX funciona principalmente a nivel de columnas o tablas y se deja de lado las filas,.

## Visualización de datos

### Data Storytelling

> El storytelling es el arte de contar una historia

El **Data Storytelling** es lo que nos permite hacer que los usuarios se desenvuelvan de una manera más dinámica con nuestros reportes.

Nos ayuda a captar la atención del usuario y a que él mismo descubra nueva información, a través de las interacciones del mismo.

Una metodología muy utilizada en la creación de reportes es la metodología SCRAP (Space Contrast Repeat Aligned Proximity - Espaciado Contraste Repetición Alineado Proximidad)

### Crear Visualizaciones

Elegir la correcta visualización es una de las partes más importantes de nuestro proyecto. Ya que a través de esto podremos comunicar nuestras ideas o descubrimientos a un público más amplio u de forma dinámica.

    Detrás de una buena visualizacón hay:

    1. Menos es más.
    2. Los colores son importantes, úsalos bien.
    3. Mantén tus elementos bien alineados.
    4. Se constante.
    5. No siempre es bueno mostrar toda una cifra.
    6. Muestra solo información relacionada.
    7. Una mala elección de un visual puede ocasionar que la información no se transmita de manera correcta.

### Crar un informe con Power BI

#### ¿Qué es un informe?

Un informe es una colección de páginas segmentadas por un tema en particular. Ofrecen una vista resumida e interactiva con la capacidad de filtrado de acuerdo con las necesidades del usuario.

#### Data Storytelling con Power BI

* Marcadores: guardan la configuración de la vista actual del informe.
* Botones: permiten activar una acción en nuestro informe.
* Tooltips Avanzados: permiten mostrar detalle adicional a nuestras visualizaciones.

## Analítica de datos

### Analítica de datos con Power BI

Hasta aquí ya hemos llegado pasando por la fase de ETL con Power Query, modelamiento con Power Pivot y visualizaciones con tecnología de Drag and Drop (arrastrar y soltar) todo ésto hace referencia al Business Intelligence pero generalmente se necesita más por eso se pasa a una nueva rama que se llama Business Analytics y que también viene integrado en Power BI

### Analítica de datos con Python/R

Se puede usar scrips de R y Python para hacer Analítica de Datos en Power BI

## Entrega de datos

### ¿Qué es Power BI Service?

#### ¿Que es el SaaS?

SaaS (Software as a Service) es un método para ofrecer servicios de TI, que permite utilizar la tecnologías basadas en la nube, con un mínimo costo de operación y manteniminto. Usualmente encontraremos este tipo de servicios mediante un modelo de suscripción.

#### Power BI Service

Aplicación web que forma parte de Microsoft 365, que permite desarrollar y visualizar informes. El punto más fuerte de este servicio, es poder establecer todo el ambiente colaborativo dentro de la herramienta.

Se realiza directamente desde Power BI Desktop en la opción de Publicar una vez que estés logeado en tu cuenta corporativa y se puede elegir en que carpeta, de las que tienes disponible, se puede alzar.

Una vez en la nube se visualiza dos archivos, uno de la visualización del informe y otro de los datos.

Se puede modificar ciertos aspectos, especialmente visuales, pero está muy limitado comparado con el Power BI Desktop.

### Compartir nuestros informes

#### Areas de trabajo en Power BI

Las áreas de trabajo son lugares para colaborar con colegas para crear colecciones de paneles, informes e informes paginados.

En área de trabajo se define al conjunto de usuarios que tienen acceso a datos, informes y paneles específicos.

* Asignar roles específicos.
* Separar áreas de la organización.
* Creación de aplicaciones y aplicaciones de plantilla.
* Hay que tener una licencia PRO para crear nuevas Areas de Trabajo

### Crear un dashboard en Power BI

Dashboard o panel es un elemento de una sola página, en el que podremos encontrar los indicadores principales de nuestra compañia.

Un panel o dashboard nos permite tener en una misma vista, la información más relevante sin que los datos tengan algo en común, o cuando hayan sido creados de manera independiente.

### Implementar una puerta de enlace con Power BI

Una puerta de enlace de Power BI es un componente que facilita el acceso a los datos de la red. Es como un controlador de acceso que escucha las solicitudes de conexión, y las concede solo cuando las solicitudes de los usuarios cumplen ciertos criterios.

#### Tipos de puerta de enlace o gateway

* Modo personal: permite a un usuario, y sólo a uno, conectarse a las fuentes sin que estas puedan compartirse con otros.
* Modo múltiple: permite que múltiples usuarios se conecten a múltiples fuentes de datos locales.

## Coclusión

### Conclusiones del curso

Power BI es una solución integral de Business Intelligence la cual te permite mediante la suite de negocio establecer el 360 de un proyecto de Business Intelligence.
